---
layout: post
title: Ionic Framework
date: 2016-09-10 01:24:40
---

<blockquote>
Mobil uygulama için framework<br>
<a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Ionic_%28mobile_app_framework%29" target="blank">#Ionic Framework</a>
<a href="http://ionicframework.com/getting-started/" target="blank">#Ionic kurulumu</a>

</blockquote>


Uzem Akademi Yaz Kampı'nın eğitimlerinin sonraki günlerinde AngularJS anlatıldı ve son gnülerinde de ionic framework'ü anlatıldı. Aslında ionic framework'ünü daha önce kullanmıştım, ama tekrarlamakta her zaman fayda vardır...


   <li> <b><b>Kurulum:</b><br> 
Ionic Framework'ünü kurabilmek için, öncellikle <a href="https://nodejs.org" target="blank">https://nodejs.org/</a> tan Node paketini indirmeliyiz. Node.js modüllerini kurduktan sonra:<br>
<br>
<blockquote>
$ npm install -g cordova ionic
</blockquote>
Komutu ile Cordova ve Ionic kurulumlarını yapıyoruz.
<br>
<br>
   <li> <b><b>Ionic ile proje oluşturma:</b></b><br>  
Ionic ile proje oluşturulurken, bize üç tane template seçeneği sunulmaktadır(blank:boş, sidemenu:menü içeriyor, tabs:sayfalar içeriyor). Bunlardan birini seçerek Ionic uygulamamızı aşağıdaki kodu yazarak oluştuabiliriz:
<blockquote>
<br>
$ ionic start <-uygulamadi-> sidemenu
</blockquote>
Daha sonra, olşturulan dizinin içine girerek ios ya da android platformların birini eklememiz gerekiyor:
<br>
<br>
<blockquote>
$ ionic add platform android
</blockquote>
Uygulamamızı tarayıcımızda test etmek için:
<br>
<blockquote>
$ ionic serve
</blockquote>
cep telefonumuzda test etmek için de:
<br>
<blockquote>
$ ionic run
</blockquote>
komutlarını çalıştırmamız gerekiyor.
<br>
<br>
<h4><b><b>Plugin'ler</b></b></h4>
<br>
ngCordova ile gereken plugin'leri uygulamamıza dahil ederek kamera, gps gibi özellikleri kullanabiliriz. Bunun için aşağıdaki adımları yapmamız gerekmektedir.<br>
<br>
Öncellikle <a href="https://github.com/driftyco/ng-cordova/archive/master.zip">bu adresteki</a> zip dosyayı indirmek gerekmektedir. Onun içerisinde <b><b>dist</b></b> dizin altında bulunan <b><b>ng-cordova.min.js</b></b> dosyasını oluşturduğumuz uygulamadaki <b><b>www/js</b></b> dizini altına kopyalamak gerekiyor.
<br>
Daha sonra, <b><b>index.html</b></b> sayfamıza, eklediğimiz dosyayı aşağıdaki kod satırı ile dahil ediyoruz:
{% highlight html %}
<script src="js/ng-cordova.min.js"></script>
{% endhighlight %}

Aynı şekilde, ngCordova modülünü, <b><b>www/js/app.js</b></b> dosyasına aşağıdaki şekildeki gibi eklemeliyiz:
{% highlight html %}
angular.module('starter', ['ionic', 'starter.controllers', 'starter.services', 'ngCordva'])
{% endhighlight %}

Bu adımları gerçekledikten sonra istediğimiz plugin'i uygulamamıza ekleyebiliriz. 
Pluginleri <a href="http://ngcordova.com/docs/plugins/">buradan</a> seçebilir ve kullanabiliriz.
<br><br>
Seçtiğimiz plugini uygulamamıza şu şekilde eklemeliyiz:
<blockquote>
$ cordova plugin add secilen-cordova-plugin-adı
</blockquote>

Pluginimizi de ekledikten sonra, o plugin'i bulduğumuz sayfadaki kod satırlarını uygulamamızın <b><b>controller.js</b></b> sayfasına kendimize göre düzenleyerek ekliyoruz. <b><b>app.js</b></b> sayfasında da bu <b><b>pluginController</b></b> için gidilecek url adresini belirterek location'ını(örn., /bilmemneplugin.html) belirtiyoruz. Ve bu <b><b>bilmemneplugin.html</b></b> sayfasında da plugin'i(n girdi/çıktılarını) kullanıyoruz. (Son kısım bir örnekle daha iyi anlaşılacaktır..)

